---
title: AGC029
date: 2018-12-15
categories:
- Competitive Programming
tags:
  - AtCoder
description: 考察
---


AtCoder Grand Contest 29の参加記録。

# [A](https://beta.atcoder.jp/contests/agc029/tasks/agc029_a)

`xoxooox` のようにオセロの並びが与えられるので, 隣合う`ox` を `xo` にする操作が最大何回行えるか求める.  

`oooox` の場合, `xoooo`となるまでに4回操作できる.  
`ooooxx` の場合, まず右から二つ目の`x`を↑の様に動かしてから`xoooo + x`とみるとそれぞれの`x`に対する操作は独立.  
なので各`x`の左側にある`o`の数の和を求めればいい.

## 解答

```rust
fn main() {
    let mut ans = 0;
    let s = read_one::<String>().chars().collect::<Vec<char>>();
    let mut cnt = 0;
    for i in 0..s.len() {
        if s[i] == 'B' { cnt += 1; }
        if s[i] == 'W' { ans += cnt; }
    }
    println!("{}", ans);
 
}
```

上の解答はWAになります()  
Rustの数値リテラルにおける型推論のデフォルトは`i32`のため, `s.len() < O(10^5)`の制約ではオーバーフローしうる.

5分で解答してWA食らって正直全く分からなかった.これに気付くまで25分.  
流石に初歩過ぎるので反省.


# [B](https://beta.atcoder.jp/contests/agc029/tasks/agc029_b)

`3 11 14 5 13` のように数列が与えられる. この中から和が`2^k`の形になるようにペアをつくるとき, 最大いくつ作れるか.  

↑の例だと, ペアは`(3, 5), (3, 13), (5, 11)` の3通り考えられる. 複数回使うことは出来ないので, 2部グラフの最大マッチングか? `n <= 2 * 10^5`からできる候補なら計算量`O(NM)`でも間に合うのか? などと考えていた(無事TLE).

まずソートして, 各`a_i`に対しそれより大きい最小の`2^k`を求める.  
`2^k - a_i`が数列の中に存在するかどうかbinary search等で求めてペアの候補とする.  


ペアの候補は, 大きいものから順に選択していけば最大となる.


## 解答

```rust
fn main() {
    let n = read_one::<usize>();
    let mut an = read::<usize>();
    an.sort();
 
    let mut graph = Vec::new();
    let mut bn = an.clone();
 
    for i in 0..n {
        let x = bn.binary_search(&an[i]).unwrap();
        // 自身がペア対象にならないように一旦
        bn.remove(x);
 
        let mut ceil = 2;
        while ceil <= an[i] {
            ceil *= 2;
        }
 
        match bn.binary_search(&(ceil - an[i])) {
            Ok(n) => { graph.push((i, n)); },
            _ => {}
        }
        // 自身を戻す
        bn.insert(x, an[i]);
    }

    /* 最大マッチングWA
    let n = graph.len();
    let mut dinitz = Dinitz::new(n * 2 + 2);
    for (a, b) in graph {
        dinitz.add_edge(a, b, 1);
        dinitz.add_edge(b, a, 1);
    }
    println!("{:?}", dinitz.max_flow(n * 2, n * 2 + 1));
    */
}
```

## 所感
Aのミスで800位くらい落ちてて草も生えない.  
Bは2部マッチングを勉強したあとだったのでそれに引っ張られた.  
精進の量がたりてないので300~500埋めをやろう.
